---
layout: post
title: Life Management
description: 현대인의 삶은 추상화되고 있다. 다양해진 자아를 타인과 공유하기 어려워서 혼자 많은 것을 이뤄야 한다.
category: essay
tags: [philosophy, modern-life, self-esteem, management]
comments: true
---

## 현대인의 삶은 추상화되고 있다.

의식주만 만족하면 행복한 삶을 살 수 인류는 존경심이나 자아실현과 같은 생존과 무관한 성취감을 얻고싶어 한다.
매슬로(Abraham Harold Maslow)가 정의한 인간의 욕구단계설에 빗대어 설명하자면, 욕구가 고도화되었다.
하지만 고도화된 욕구는 기초적인 욕구에 비해 개인적이고 주관적이다.
내가 실현하자 하는 자아의 형태가 타인과 같을 확률은 극히 낮다.
여기서 매슬로의 욕구단계가 원리(Principle)가 아닌 설(Theory)인 이유가 드러난다.
자신의 자아가 현재 속한 사회에서 부정적으로 평가된다면, 그 사람은 자아를 포기하거나 사회를 떠나야 한다.
매슬로의 이론에 따르면 존경(Esteem)의 단계가 보다 하위단계기 때문에 그가 다른 사회로 떠나야 한다.
물론 부정적일지라도 떠날 수 없는 자아실현도 있다.
현재 사회의 발전이나 개혁이 이와 같은 자아다.
이런 자아를 가진 사람은 떠날 수 없고, 오롯이 사회의 비난과 공격을 온몸으로 받아내야 한다.
그러나 이보다 더 무서운 공격있으니, 바로 무관심이다.

## 자아실현이 삶의 목표가 되면 타인을 이해하기 어려워진다.

무엇보다도 내 자아가 무엇인지부터 이해해야 한다.
자아실현의 욕구이 없었던 환경에선 일반적인 욕구만 존재했다.
의식주나 안전은 누구나 원하며, 결핍되어서는 안되는 욕구다.
하지만 이러한 결핍욕구가 충족되고 나면 자신만의 욕구를 채워야 한다.
이 때 표현을 주의해야 한다.
인간이 가질 수 있는 욕망 중에 가장 추상적인 욕망은 '상상'이다.
자신의 상상은 시각화되지 않는 이상 그 누구도 이해할 수 없다.
그리고 사람이 달성해야 하는 자아는 그 상상 속에서 형성되고 구체화된다.
사회 속에 존재하는 사람은 주어진 역할도 다르지만 주어진 환경도, 능력도, 사고방식도 모두 다르다.
상상도 모두 다르고, 같은 상상일 지라도 같은 자아를 실현하고 싶을 가능성은 매우 희박하다.
게다가 사람이 사용하는 대화 방식-말, 글, 혹은 텔레파시 등-도 추상적이라 구체적으로 설명한다고 해도 상대적으로 구체적일뿐 추상적이라는 성질이 바뀌진 않는다.
안타깝게도 타인의 자아가 나랑 얼마나 같은 지, 얼마나 대화를 나눠야 확실히-완전한 이해는 불가능하지만 의도는 전달되어야 대화에 의미가 있다-이해할 수 있는 지 아직 알 방법이 없다.

## 결국 다양해진 자아를 타인과 공유하기 어려워서 혼자 많은 것을 이뤄야 한다.

타인과 유사한 자아일수록 혼자서 이뤄야할 일이 적지만 그만큼 성취감은 적다.
이러한 자아는 성취감보다는 만족감이 더 크다.
하지만 성취감이 크면 큰 자아일수록 스스로 성취해내야 한다.
이를 위해서는 두가지 성취 방법이 있다.
첫번째는 유사한 목표의 동료와 함께 달성해나가는 방법이다.
앞으로의 목표가 다른지는 모르겠지만 현재의 목표가 같다면 함께 이루는 것이다.
일반적으로 사회적으로 이룰 수 있는 목표는 이렇게 현재의 목표가 일치하는 사람들이 힘을 모아 해결하고, 또 달라지면 서로 해어지며 자신의 자아를 실현한다.
하지만 도덕적 혹은 법적으로도 문제있거나 사회 구성원 그 누구도 이해는 커녕 의도 조차 이해할 수 없는 자아라면 오롯이 혼자 실현해야 한다.
여러 학문의 역사에 하나 둘씩 존재하는 '고독한 천재'들이 이렇게 실현해왔고, 존경의 욕구를 만족하지 못한 그들의 끝 또한 이해할 수 없었다.

## 역설적이게도 고독한 천재는 그 누구보다 삶의 목표가 명확하다.

그들은 근본적인 욕구가 얼마나 결핍될지라도 반드시 목표를 이뤄야한다.
인류사를 비춰보자면 소위 '위대한' 사람들은 모두 상대적으로 기본적인 욕구 하나 둘 정도는 무시하고 목표를 향해 나아갔다.
우리가 지금까지 이륙한 사회는 기본적인 욕구를 희생해야 자아를 성취할 수 있는 잔인한 사회이기 때문이다.
여기서 잔인한 사회라는 표현에 대해 걱정할 필요는 없다.
잔인하다는 사실이 변하질 않았을 뿐, 우리 사회는 큰 틀에서 인도적으로 발전해왔다.
화폐와 자본주의의 등장이 이를 대표한다.
적어도 돈만 있다면 많은 결핍을 피해갈 수 있다.
하지만 부(富)가 모든 결핍을 피해주진 못한다.
부는 기성의 결핍을 해소시켜주지만 그로 인해 발생한 또다른 결핍은 부의 상징으로 남아서, 결국 욕구의 결핍 자체가 없어지지 않는다.
욕망의 결핍은 욕망간의 균형이 맞춰지지 않을 때 발생하기 때문이다.

## 그러므로 욕망 관리는 삶의 목표를 이루기 위해 필요한 생필품이다.
우리가 삶의 목표를 달성하기 위해서는 관리도구가 필요하다.
위험이 항상 이론적이고 합리적으로 발생하지는 않는다.
하지만 '안전 사고'는 발생한 위험 중 관리가 가능한 위험을 나타낸다.
다양한 위험과 사고 중에서도 가장 안타까운 사고가 안전 사고고, 명확하게 매뉴얼도 제시할 수 있는 위험도 안전 사고다.
우리가 삶의 목표를 달성하고 자아를 실현하기 위해서는 많은 위험을 안전 사고로 치환해야 한다.
하지만 다양하고 주관적인 삶의 목표는 모든 위험을 대처할 수 없다.
나밖에 모르는 목표를 달성하기 위해 겪어야할 위험은 나만 알 수 있다.
하지만 좋은 삶 관리 도구가 안전사고 메뉴얼을 작성해줄 수 있다면, 그 때부터 인류는 산업 혁명의 제3의 인류로써 정보화된 물결 속에서 자유롭게 해엄칠 수 있을 것이다.
